Encuentro
internacional allí en tu país Samuel Jaramillo
¿Cuántos años llevan haciendo esta tarea? ¿Cuál
es el eco? Cuéntanos un poco Bueno, esto es
reciente, pero se ha hecho con mucho entusiasmo y
ha tenido un éxito tremendo. En Medellín, este
sería el tercer, se hace cada año, se intenta
hacer, distribuirlo en el año, digámoslo así, de
manera que en Medellín se hace un, se le llama allí
Festival Internacional de Poesía, en el primer
semestre, y en el segundo semestre se hace un
encuentro de poetas en Bogotá. es intentar un
pequeño matiz entre los dos acontecimientos, las
dos reuniones. De tal manera que la segunda, la de
Bogotá, se le da un espacio un poco mayor a lo que es
la reflexión, el intercambio, es un poco más
teórico y sistemático. Y en Medellín es más la
poesía misma, una cosa más abierta. Y bueno, por
una... Digamos que Medellín es dionisiaca y
Bogotá es la poliña. Digámoslo así. Para parecer
cultos hay que hacer algunas cosas así. Bueno, la
nota distintiva y un poco extraña, digamoslo así,
desafortunadamente habría que decir que es
extraña, es que en contraste con lo que pasa en
muchas partes, allí hay una gran audiencia de un
público amplio por la poesía. Realmente, yo
personalmente nunca he visto este tipo de cosas,
por ejemplo... En Medellín fácilmente a los
recitales van dos mil personas, tres mil
personas. La última vez hubo una clausura. La
clausura era la ciudad, que tiene unos dos
millones de habitantes, está dominada, en su
centro tiene una pequeña colina donde hay un
parque. En ese parque entonces se convocó para
clausurar el encuentro al público que acudió de
manera masiva durante todo el día. De tal manera
que desde por la mañana comenzaron a leer el poema
hasta que oscureció. Y la gente feliz, una cosa
realmente muy... muy bella y con mucho entusiasmo
y además iban poetas de distintas partes y se
creaba además un clima de fraternidad entre los
poetas muy especial, la ciudad misma se veía, se
sentía que estaba siendo visitada por poetas, los
atendía bien, una cosa muy agradable.
¿Por qué no nos das un panorama de la poesía
colombiana? Si está sucediendo allí algún
fenómeno particular con ella, si conviven
numerosas miradas, numerosos sismos, como está
sucediendo prácticamente en todo el arte
contemporáneo, o si dentro del área de nuestro
idioma del que hemos hablado al principio, tú
sientes que en Colombia hay alguna floración
distinta. Bueno, yo sobre esto tengo una sospecha
que podría ser extensivo, digámoslo, a una mirada
sobre la poesía latinoamericana de los últimos
tiempos. Y es que contra lo que uno esperaría de
esto que he hablado yo, de esta dispersión y de este
enclaustramiento en tradiciones nacionales, la
poesía de cada uno de esos países... Uno tiene una
primera impresión de que es muy diferente y cuando
se detiene un poco más se da cuenta de que su
diferencia no es tanta. En general existen
elementos parecidos, digámoslo así, de pronto
ordenados o articulados de manera diferente. Es
la articulación lo que cambia, como que uno diría
que son las mismas cartas barajadas de distinta
manera. Yo tengo un ejemplo sobre todo sobre la
generación que escribe poesía, mi generación,
que a mí me preocupa especialmente eso, no
solamente porque yo pertenezco a ella, sino
porque ha sido poco pensada, poco reflexionada,
digámoslo así. Y para ilustrarte, digamos, esta
sensación, la ilustro con lo siguiente. En
nuestros países ha habido en los últimos tiempos
una cierta contraposición,
que ya tiene sus años, pero que como que se teje en
cada país de una manera diferente, entre una
poesía que subraya, por ejemplo, el vuelo del
esplendor de la palabra, la gran imagen, a veces
con vertientes reconocidamente, por ejemplo,
emparentadas con el surrealismo, con el
imaginismo, en fin. Y en contraste, Hay una poesía
que intenta ser externa, de fijar, de hacer
recortes sobre la realidad objetiva, entre
comillas, y que hace su estética de esa
aproximación. Incluso el acercamiento, el
involucramiento del lenguaje conversacional,
oracional, normal, Y esto pues tiende, digamos, a
haber una polarización a veces entre esas dos
posiciones. Yo veo, por ejemplo, como esos dos, es
una ilustración solamente, a lo mejor
esquematizo, pero para ilustrar el asunto, esas
dos, en la poesía Cuba, por ejemplo, uno ve que
primero se da esta… con la Revolución Cubana,
digamos, hubo toda una, varias, incluso varias
generaciones que subrayaron esto del
exteriorismo, de la visión hacia afuera, del
rescate del objetivo como fuente, digamos, del
irismo. Los poetas más jóvenes... reaccionan
frente a eso y precisamente les interesa lo
verbal, la imaginación, incluso el maximalismo.
Uno ve una tradición como la de Venezuela y
encuentra eso mismo en el orden exactamente
contrario. Los poetas más jóvenes reaccionan
contra el excesivo prosaísmo que dice que tienen
la generación inmediatamente anterior, perdón,
disculpen, al contrario, subrayan, a diferencia
de Cuba, la gente más joven está reaccionando
frente a lo que creen que es verbalismo, de que es un
exceso, digamos, de... de frases que se han vuelto
un poco huecas, de recursos que se han vuelto,
digamos, demasiado huecos, y vuelven a esta
cuestión oracional. En Colombia, nuestra
generación se caracteriza por la convivencia de
esas dos tradiciones a veces enfrentadas, Pero lo
más interesante es que con frecuencia
articuladas, ¿no? Es decir, yo me siento un poco
así, digamos, que me siento pariente de esa poesía
un poco ambiciosa en lo verbal, en fin. Y sin
embargo, también, digamos, la llamada... Tú
sabes que un fenómeno similar se ha dado también en
nuestra narrativa especialmente. Ese sería un
tema para tratar. En nuestra narrativa está
ocurriendo eso. ¿Y qué has rescatado en este
viaje, Samuel Jaramillo, si ya has empezado a
hacer rescates, o has conocido ya, de nuestra
poesía que vayas a llevar en tu informe poético
para Medellín? Bueno, primero una sensación
también, como te adelantaba antes, uno la primera
impresión que tiene, me ha pasado varias veces
cuando me acerco a la poesía de algún país, de
algunos de nuestros países, la primera impresión
es que las cosas son más extrañas de lo que uno cree.
Pero después cuando uno se pone a mirar, encuentra
las familiaridades. Por supuesto que en cada país
hay cosas inéditas. Yo te subrayo las cosas que
desde nuestra perspectiva son un poco
diferentes. Una anotación, no sé si esto implica
un juicio de valor, sino simplemente señalar como
una característica. Yo encuentro entre los
poetas argentinos,
de distintas vertientes, de distintas
generaciones, como
una cosa mayoritaria, por supuesto hay
excepciones, pero como cosa general, una
preocupación muy grande por romper la superficie
formal del poema, casi que una obsesión, digamos,
por distanciarse de la lengua, no sé, tiene un
horror a lo preconcebidamente poético,
digámoslo así, que me parece un poco obsesivo,
para ser blanco. y hace que entonces como que el
espectro global de los tonos de los poetas esté
corrido hacia una región, hacia una región que le
hace un poco peculiar con respecto a la poesía
argentina globalmente, con respecto a la otra
poesía que se escribe en español. que yo diría que
eso se tiene menos tabú, entonces hay como más
soltura en algunas cosas, a lo mejor también hay
excesos en esa dirección, pero esa es una notación
que tengo. Por supuesto veo que hay diferentes
actitudes, diferentes posiciones, algunas muy
interesantes, algunas emparentadas, con cosas
que hay en América Latina, a veces no se tiene mucha
conciencia aquí en Argentina de que tiene esos
linajes, digámoslo así.
Hay algunas que están ligadas también a esta
discusión más en el tiempo que en el espacio,
digamos, del fin de la modernidad, de la
posmodernidad, Que me parece que es interesante,
yo creo que uno de los aportes de la poesía
argentina como tal, hablo globalmente, es que
tiene muy vivas esas polémicas que son, digamos,
muy sincronizadas con la discusión argentina.
internacional, podríamos decirlo, lo cual no
sucede en la misma proporción en el resto de
América Latina. También estoy haciendo
generalizaciones, pero creo que en Argentina se
está más vivo, digamos, ese sentimiento de estar
en esas discusiones que están a la orden del día. ¿Y
qué nombres en nuestra poesía están muy vivos en el
ánimo y en la... en la curiosidad, en el interés de
los lectores de Colombia? Bueno, en Colombia,
como te avanzaba antes, hay un interés importante
recurrente por esta poesía del vuelo de la
palabra, digámoslo así. Tanto porque hay una
tradición en ese sentido como por el hecho de que,
bueno, se entra uno ya en la cuestión de las
poéticas, pero nosotros estamos viviendo un
periodo de nuestra historia difícil, doloroso
por un lado y al mismo tiempo... con signos de
dinamismo, es un país que ha crecido mucho, muy
rápidamente y eso mismo le ha creado desajustes
tremendos. Eso se vive con esperanza y con dolor,
pero sobre todo se vive, digamos, frente a un mundo
que está cambiando mucho, que es difícil de
comprender, de aprender. que se superponen
muchas cosas al mismo tiempo, y por esa misma
razón, tal vez una de las formas, o digamos de las
características de la forma, que es coherente con
esa sensación, es precisamente esta poesía
ambiciosa, que busca muchas cosas, que busca
aprender, incluso
lo vertiginoso, Entonces, nosotros,
curiosamente, yo vengo con ojos de poeta
colombiano y me interesan, y sé que es una cosa
colectiva, de pronto vertientes de la poesía
argentina, que ha sido muy rica en esta dirección y
que a lo mejor hoy en día no están, digamos, en el
centro de la atención en la poesía argentina hoy en
día. nos interesa mucho esa generación de poetas,
digamos, explícitamente emparentados con el
surrealismo, Reque Molina, Olga Orozco, que para
nosotros, incluso para la gente más joven, han
sido deslumbrantes, digámoslo así, que se
conocen, pero que se les ve con admiración desde
lejos, y eso pues es una admiración. Precisamente
Madariaga, Es un poeta muy interesante para
nosotros. Se conoce muy poco, prácticamente se
conoce muy poco, pero es un tipo de postura que de
nuevo es muy convergente con lo que hacen los
jóvenes, que es precisamente intentar articular
esta riqueza del verbo, pero no por malabarismo,
sino como articulado a una... Algo que se quiere
decir específicamente, que incluso es
constructivista desde ese punto de vista, es
incluso de un mensaje relativamente
constructivista, pero alimentado en una… en unos
recursos formales muy abiertos. Eso me parece muy
interesante. Yo subrayaría ese hallazgo como el
más valioso. Me encargaré de difundirlo. ¿Por qué
no nos dejas un poema más antes de irte?
Este es de un libro que se llama Geografías de la
alucinación. País droga. Sol sonámbulo y
ensordecedor, sus pasos amarrados vienen
tropezándose con la histérica estridencia de
palmeras que rechinan bajo el calor. Sol viscoso
que se debate con sus tumbos de borracho y extiende
sus redes delirantes sobre este país de embrujo
lento donde desorbitados vegetales espumean
voraces hacia su propia descomposición. El aire
tiene una textura de aceite y en su vientre
crepitan mensajes sin forma. Todos son sofocados
por las olas repetidas del calor, acaso
recordados apenas por los chapaleos difíciles de
algún reptil que se revuelca entre el fango. En
este callar encrespado, sólo de vez en cuando se
divisa la proa negra de alguna embarcación
agobiada por el desamparo. Su silueta difusa en la
luz cegadora se detiene un momento repleta de
calor. No la volveremos a encontrar jamás, para
siempre extraviada en los vados engañosos de la
reverberación. Droga mortal este país,
construido de distancias quemantes. Lujuriante
droga ensoñadora que me confunde sus manglares
como tú me confundes en tus juegos. Cada piedra
abandonada empolla un huevo de serpiente cada
liana ofrece un abrazo maligno y avasallador
droga mortal como tu cuerpo y ya mis ojos
escarnecidos no distinguen nada como un pez
moribundo en la última embriaguez de la sed mis
escamas palpitan sin ninguna esperanza droga
mortal este país y tu cuerpo Samuel Jaramillo,
muchas gracias y que tengas un muy hermoso viaje al
centro de la poesía argentina. Y te señalo dos
nombres para que los tengas así en tu recuerdo en
este viaje, el de Alfredo Beirabé y el de Juan
Gelman. Por supuesto son poetas que conocemos de
lejos, pero me propongo precisamente conocerlos
de cerca. Tu misión será acercarlos. Así será.